In this presentation, we are going to explore the key principles and processes important
Dans cette présentation, nous allons explorer les principes et processus clés importants
to effective data management.
pour une gestion efficace des données.
The concept of data management includes a wide range of topics, from metadata formats
Le concept de gestion des données comprend un large éventail de sujets, des formats de métadonnées
to database organization.
à l'organisation des bases de données.
In this presentation we are going to discuss an important set of principles necessary to
Dans cette présentation, nous allons discuter d'un ensemble important de principes nécessaires pour
improve data through the processes of data cleaning.
améliorer les données à travers les processus de nettoyage des données.
What is data cleaning?
Qu'est-ce que le nettoyage des données?
Data Cleaning was defined by Arthur Chapman in 2005 as:
Le nettoyage des données a été défini par Arthur Chapman en 2005 comme:
“A process used to determine inaccurate, incomplete, or unreasonable data and then
«Un processus utilisé pour déterminer des données inexactes, incomplètes ou déraisonnables, puis
improving the quality through correction of detected errors and omissions.”
améliorer la qualité grâce à la correction des erreurs et omissions détectées.»
The process of cleaning might include checks on formatting, completeness and reasonableness,
Le processus de nettoyage peut inclure des vérifications du formatage, de l'exhaustivité et du caractère raisonnable,
the identification of outliers, review by content experts, and validation against accepted
l'identification des valeurs aberrantes, l'examen par des experts du contenu et la validation par rapport aux
standards, rules, and conventions.
normes, règles et conventions acceptées .
Although there are many methods that can be applied while cleaning data, we view the process
Bien qu'il existe de nombreuses méthodes qui peuvent être appliquées lors du nettoyage des données, nous voyons le processus
of cleaning in five general steps:
de nettoyage en cinq étapes générales:
First, we seek to determine and define the types of errors that are most likely present
Premièrement, nous cherchons à déterminer et à définir les types d'erreurs les plus susceptibles d'être présentes
in our data.
dans nos données.
Next, we conduct a search to identify the instances where those error have occurred.
Ensuite, nous effectuons une recherche pour identifier les instances où ces erreurs se sont produites.
Then, we will correct those errors, whenever possible.
Ensuite, nous corrigerons ces erreurs, dans la mesure du possible.
When we decide on the best means to make corrections, we want to document both the types of errors
Lorsque nous décidons des meilleurs moyens de faire des corrections, nous voulons documenter à la fois les types d'erreurs que
we find, as well as the solutions we have applied to them.
nous trouvons, ainsi que les solutions que nous leur avons appliquées.
Finally, we want to modify how data entry is practiced to reduce future errors of the
Enfin, nous souhaitons modifier la manière dont la saisie de données est pratiquée pour réduire les futures erreurs du
same type.
même type.
(Maletic &amp; Marcus, 2000)
(Maletic &amp; Marcus, 2000)
One thing is certain: Errors are common and we can always expect to find them in the data
Une chose est sûre: les erreurs sont courantes et on peut toujours s'attendre à les trouver dans les données que
we maintain.
nous conservons.
Our goal is to apply the best practices, including principles, processes, and tools, to make
Notre objectif est d'appliquer les meilleures pratiques, y compris les principes, les processus et les outils, pour rendre
the data as fit for use as possible, even if we don’t know how data users will use
les données aussi utilisables que possible, même si nous ne savons pas comment les utilisateurs de données utiliseront
the data.
les données.
Let’s take a look at several of the recommended principles of data cleaning.
Jetons un coup d'œil à plusieurs des principes recommandés de nettoyage des données.
These principles are presented for your consideration so that you can develop and improve upon your
Ces principes sont présentés pour votre considération afin que vous puissiez développer et améliorer votre
own data quality workflow.
propre flux de travail de qualité des données.
The workflow that you create should represent the most efficient and effective process to
Le flux de travail que vous créez doit représenter le processus le plus efficace et le plus efficace pour
achieve the highest data quality given your institution’s resources and expertise.
obtenir la meilleure qualité de données, compte tenu des ressources et de l'expertise de votre institution.
Talk to your colleagues to learn about their workflows, but ultimately you should strive
Parlez à vos collègues pour en savoir plus sur leurs flux de travail, mais en fin de compte, vous devez vous efforcer
to create a workflow that will help you to achieve your data quality goals.
de créer un flux de travail qui vous aidera à atteindre vos objectifs de qualité des données.
The first two principles in data cleaning are planning and organization.
Les deux premiers principes du nettoyage des données sont la planification et l'organisation.
Plan how you want the cleaning process to go.
Planifiez le déroulement du processus de nettoyage.
A scattered or random approach is not likely to produce consistent results.
Une approche dispersée ou aléatoire n'est pas susceptible de produire des résultats cohérents.
Develop and implement a strategy that fits with your institution’s resources and expertise.
Développez et mettez en œuvre une stratégie qui correspond aux ressources et à l'expertise de votre institution.
A solid plan will improve both your data and the reputation of your institution among data
Un plan solide améliorera à la fois vos données et la réputation de votre institution auprès des
users.
utilisateurs de données .
One of the first steps of your plan should be to organize the data.
L'une des premières étapes de votre plan devrait être d'organiser les données.
For example, you could organize your data by taxon and then send the appropriate subset
Par exemple, vous pouvez organiser vos données par taxon, puis envoyer le sous - ensemble approprié
of data to individuals with the knowledge or resources to clean based on names.
de données aux personnes disposant des connaissances ou des ressources à nettoyer en fonction des noms.
This can be done by geography or basis of record, or even in specifically sized packages
Cela peut être fait par géographie ou base d'enregistrement, ou même dans des paquets de données de
of data in numeric order.
taille spécifique dans l'ordre numérique.
Work to the strengths of your institution.
Travaillez aux atouts de votre institution.
As Arthur Chapman says “Prevention is better than cure.”
Comme le dit Arthur Chapman, «mieux vaut prévenir que guérir.»
At the end of the day is always easier and less expensive to prevent an error than it
En fin de compte, il est toujours plus facile et moins coûteux de prévenir une erreur que d'en
is seek one out and correct it.
rechercher une et de la corriger.
The more planning you do in advance, even all the way back to the moment that data is
Plus vous planifiez à l'avance, même jusqu'au moment où les données sont
recorded in the field, the fewer errors you are likely to find.
enregistrées sur le terrain, moins vous risquez de trouver des erreurs.
Standardized vocabularies and clear procedures for data capture and data entry are only a
Des vocabulaires normalisés et des procédures claires de saisie et de saisie de données ne sont que
few of the many tools you can use to prevent possible errors.
quelques - uns des nombreux outils que vous pouvez utiliser pour éviter d'éventuelles erreurs.
Be sure that everyone in your organization understands that data quality is everyone’s
Assurez-vous que tout le monde dans votre organisation comprend que la qualité des données est la
responsibility.
responsabilité de chacun .
Of course, the primary responsibility lies with the people who maintain the data, but
Bien sûr, la responsabilité principale incombe aux personnes qui gèrent les données, mais
everyone, from field technicians to students performing data entry to emeritus curators
tout le monde, des techniciens de terrain aux étudiants effectuant la saisie de données en passant par les conservateurs émérites,
have a responsibility to treat the data with care and to communicate any errors or inconsistencies
a la responsabilité de traiter les données avec soin et de communiquer toute erreur ou incohérence
they might discover.
qu'ils pourraient découvrir.
Data maintenance is only as effective as the expertise that support the process and no
La maintenance des données n'est aussi efficace que l'expertise qui soutient le processus et aucun
single individual can be expected to know everything about everything.
individu ne peut être censé tout savoir sur tout.
Developing partnerships with data users and content experts can help to make the data
Le développement de partenariats avec des utilisateurs de données et des experts en contenu peut contribuer à rendre le
quality process more successful.
processus de qualité des données plus efficace.
Reach out to your user community, both inside and outside of your institution, and work
Contactez votre communauté d'utilisateurs, à la fois à l'intérieur et à l'extérieur de votre institution, et travaillez
with them to help maintain your data at the highest quality.
avec eux pour vous aider à maintenir vos données de la plus haute qualité.
Prioritize your cleaning to take advantage of the resources and knowledge that your institution
Donnez la priorité à votre nettoyage pour profiter des ressources et des connaissances que possède
possesses.
votre établissement .
For example, you may choose to review all of the data recorded by collectors who are
Par exemple, vous pouvez choisir de revoir toutes les données enregistrées par des collecteurs
still alive so that important data is not lost later.
encore en vie afin que les données importantes ne soient pas perdues plus tard.
If you maintain a large dataset you might choose to prioritize data that can be cleaned
Si vous gérez un ensemble de données volumineux, vous pouvez choisir de hiérarchiser les données pouvant être nettoyées
at the lowest cost using automated processes and then prioritize the more difficult errors
au moindre coût à l'aide de processus automatisés, puis de hiérarchiser les erreurs les plus difficiles
that require individual attention.
qui nécessitent une attention individuelle.
Ultimately, you should prioritize the data that is of the greatest value to the work
En fin de compte, vous devez prioriser les données qui sont de la plus grande valeur pour le travail
of your institution and then move through the data in a logical and orderly manner.
de votre institution, puis parcourir les données de manière logique et ordonnée.
Some times it can be an effective strategy to set some measures of performance before
Parfois, il peut être une stratégie efficace de définir certaines mesures de performance avant
the cleaning process begins.
le début du processus de nettoyage.
One performance measure might be to complete the cleaning of 500 records every week.
Une mesure du rendement pourrait consister à terminer le nettoyage de 500 enregistrements chaque semaine.
Another measure might be to provide a statistical report of the accuracy of the corrections
Une autre mesure pourrait consister à fournir un rapport statistique sur l'exactitude des corrections
being made, such as:
apportées, par exemple:
“95% of all georeferences corrected this week now have an uncertainty in meters of
«95% de toutes les géoréférences corrigées cette semaine ont maintenant une incertitude en mètres de
less than 1000 meters.”
moins de 1000 mètres.»
These kinds of measures can give direction and guidance to the people performing the
Ces types de mesures peuvent orienter et guider les personnes qui effectuent le
cleaning, as well as, to serve as a means to report on successes and areas in need of
nettoyage, ainsi que servir de moyen de rendre compte des réussites et des domaines à
improvement.
améliorer.
In an ideal world, you will have developed a data maintenance plan that has been optimized
Dans un monde idéal, vous aurez développé un plan de maintenance des données optimisé
to be as efficient and effective as possible.
pour être le plus performant et le plus efficace possible.
Optimization can be achieved in many different ways including taking advantage of your institution’s
L'optimisation peut être réalisée de différentes manières, notamment en tirant parti des atouts de votre institution
strengths, setting clear objectives and measure of success, and regular adjustment of your
, en fixant des objectifs clairs et une mesure du succès, et en ajustant régulièrement vos
priorities based on available resources.
priorités en fonction des ressources disponibles.
One of the best ways to learn how successful your data cleaning and data maintenance processes
L'un des meilleurs moyens de connaître le succès de vos processus de nettoyage et de maintenance des données
are, is to seek feedback from the data users in your community.
consiste à demander l'avis des utilisateurs de données de votre communauté.
This can be accomplished through the partnerships we discussed earlier, but you can also seek
Cela peut être accompli grâce aux partenariats dont nous avons discuté précédemment, mais vous pouvez également solliciter des
feedback in other ways.
commentaires d'autres manières.
Once such way is to review the way that GBIF presents your data.
Une telle manière consiste à examiner la manière dont le GBIF présente vos données.
You can view the comparison between the verbatim data published to GBIF and the interpreted
Vous pouvez afficher la comparaison entre les données textuelles publiées sur GBIF et les données
data that GBIF might have corrected or updated.
interprétées que GBIF aurait pu corriger ou mettre à jour.
These comparisons can help you to optimize your data cleaning process, but you can also
Ces comparaisons peuvent vous aider à optimiser votre processus de nettoyage des données, mais vous pouvez également
help GBIF to improve its data quality processes, too, when you provide expert feedback back
aider le GBIF à améliorer ses processus de qualité des données, également, lorsque vous leur fournissez des commentaires d'experts
to them.
.
One of the best ways to achieve success with data cleaning is to provide training and education
L'un des meilleurs moyens de réussir le nettoyage des données est de fournir une formation et une éducation
to everyone who works with your data.
à tous ceux qui travaillent avec vos données.
These may be trainings that you organize yourself, local or regional trainings in partnership
Il peut s'agir de formations que vous organisez vous-même, de formations locales ou régionales en partenariat
with, or presented by, other institutions in your area, or workshops and courses provided
avec ou présentées par d'autres institutions de votre région, ou d'ateliers et de cours dispensés
by other groups, such as GBIF.
par d'autres groupes, tels que le GBIF.
If you need training, please check the GBIF web site regularly or contact GBIF’s Community
Si vous avez besoin de formation, veuillez consulter régulièrement le site Web du GBIF ou contacter les mentors communautaires du
Mentors or GBIF’s Biodiversity Open Data Ambassadors who also can be good resources
GBIF ou les ambassadeurs des données ouvertes de la biodiversité du GBIF qui peuvent également être de bonnes ressources
for training and education opportunities.
pour des opportunités de formation et d'éducation.
Documentation is one of the most important principles of data cleaning.
La documentation est l'un des principes les plus importants du nettoyage des données.
This is true in two key ways.
Cela est vrai de deux manières principales.
First, whatever processes you use to maintain your data, it is important to be transparent
Premièrement, quels que soient les processus que vous utilisez pour conserver vos données, il est important d'être transparent
about how errors are discovered and corrected.
sur la façon dont les erreurs sont découvertes et corrigées.
This transparency can be truly successful when the data cleaning process is well documented.
Cette transparence peut être vraiment réussie lorsque le processus de nettoyage des données est bien documenté.
Without clear and accessible documentation, you run the risk of losing best practices,
Sans une documentation claire et accessible, vous courez le risque de perdre les meilleures pratiques, de
building redundant processes and losing optimization.
créer des processus redondants et de perdre l'optimisation.
Good documentation will help you to avoid recurring errors.
Une bonne documentation vous aidera à éviter les erreurs récurrentes.
Documentation is also key to good data quality.
La documentation est également la clé d'une bonne qualité des données.
Good documentation, in metadata, for example, allows data users to determine the fitness
Une bonne documentation, dans les métadonnées, par exemple, permet aux utilisateurs de données de déterminer l'aptitude
for use of your data.
à utiliser vos données.
Your documentation should not only include good metadata, it should also include the
Votre documentation ne doit pas seulement inclure de bonnes métadonnées, elle doit également inclure les
best practices, standardized vocabularies, and taxonomic and geographic authorities used.
meilleures pratiques, les vocabulaires normalisés et les autorités taxonomiques et géographiques utilisées.
Documenting what data was cleaned by whom will help you to improve your optimization,
Documenter quelles données ont été nettoyées et par qui vous aidera à améliorer votre optimisation, à
reach performance measures, and ultimately, tell a more complete story of where your data
atteindre des mesures de performance et, en fin de compte, à raconter une histoire plus complète de l'origine de vos données
came from and how it was improved over time.
et de la manière dont elles ont été améliorées au fil du temps.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur la
platform.
plateforme e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité a été développé à l'origine dans le cadre du programme de développement de l'
Information Development Programme funded by the European Union.
information sur la biodiversité financé par l'Union européenne.
This presentation was originally created by Nestor Beltran with additional contributions
Cette présentation a été créée à l'origine par Nestor Beltran avec des contributions supplémentaires
by David Bloom, BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de David Bloom, des formateurs, mentors et étudiants du BID et du BIFA.
This presentation has been narrated by David Bloom.
Cette présentation a été racontée par David Bloom.